### 2023-04-06 tex/intro.tex
Up

L'ensemble des courants de large échelle (\ab{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement.
On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendre un milieu très oligotrophe et peu productif.
À l'inverse, les zones d'\eng{upwelling} de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison des nutriments remontés avec les eaux profondes.
Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, et des tourbillons se forment.
Ici deux apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud (chaudes et peu productives).

De tels tourbillons se forment aux \emph{méso"-échelles} (\qtyrange{10}{100}{\km}) et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci"-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophe au nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes.
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de boucler le budget de cette dernière <mal dit>.

@@

Malgré les limites évoquées, l'imagerie satellite donne l'opportunité d'observer ces effets à une large échelle (spatiale et temporelle), et permettrait d'en fournir une quantification.
Une telle démarche a été entreprise par \textcite{liu_2016}, dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
Les auteur·ices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la température de surface satellite} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
Nous étendons leur méthode, et l'appliquons à la région de l'Atlantique Nord, autour du Gulf Stream.

@@

La biologie marine, à sa base, repose sur les conversions d'un certain nombre d'éléments entre eux.
Schématiquement, le phytoplancton converti par photosynthèse le carbone et les nutriments dissouts dans l'eau, en dioxygène et en matière organique (pour sa croissance).
À la mort de ces organismes, ce stock de matière organique inerte plonge par gravité, et sera éventuellement reminéralisé plus en profondeur par d'autres organismes.
Le carbone et autres nutriments libérés pourront alors être remontés à la surface et réutilisés, complétant la pompe biologique marine.
\review{euh ?}

@@

Le phytoplancton étant au cœur de la problématique qui nous intéresse ici, je m'arrête ici brièvement sur ses caractéristiques.
Le plancton \guil*{\hbox{πλαγκτόσ}}: il \guil*{divague}.
C'est l'ensemble des organismes dont la motilité se lui permet guère plus que de se laisser dérivier au gré des courants.
Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens (principalement sur la verticale), concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble (moins mobile) du phytoplancton.
Cet ensemble d'organismes est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre à la fraction de millimètre. Cette diversité se retrouve aussi bien dans leurs formes, au grand bonheur des zoologues et photographes, que dans leurs fonctions écosystèmiques.
Comme leur nom le suggère, les organismes phytoplanctoniques pratiquent la photosynthèse.
Ils transforment le dioxyde de carbone et les nutriments (Nitrate, Phosphate, Silice, Fer,\dots) dissous, en oxygène et en matière organique.
À l'instar des plantes terrestres, cette opération nécessite de capter de la lumière à l'aide de pigments, qui se trouvent être principalement la \al{chl}.
Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), et sur lequel nous reviendrons plus loin.

@@

Ces échanges verticaux sont conditionnés par les courants océaniques, à l'échelle des bassins, mais également à des échelles plus fines.
Cette interaction bio"-physique

@@

Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006, brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi"-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationelles.

@@

Définition par l'échelle spatiale (0.1-10km).

Ce sont les images satellite de couleur de l'océan qui ont révélé l'ubiquité des fines échelles dans l'océan (en surface tout du moins).

Importance de la SMS:
1) on observe que la variance de la biophysique est importante à ces échelles.
2) les processus dynamiques crée des échanges verticaux
3) Mal représenté dans les modèles climatiques, on doit mieux comprendre (et quantifier pour savoir à quel point c'est important)

\subsubsection{Mélange horizontal}
\label{sec:melange-horizontal}

Une partie des fines échelles observées correspondent à l'action de l'advection par les courants de méso-échelle. L'action passive du mélange horizontal fait apparaître de fins filaments.
Cela permet le mélange de communauté, car rapproche spatialement des parcelles d'eau de différentes origines, avec des caractéristiques physiques et des historique biologiques propres.

Approche lagrangienne très utile dans l'étude du phytoplancton, et dans son observation (méthode de sampling Lagrangiennes, ref ).

\subsubsection{Upwelling de nutriments par les circulations agéostrophiques}
\label{sec:upwelling-nutriments}

@@

@@

Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, et expliciter le

>>>>

L'ensemble des courants de large échelle (\ab{cad} des basins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013, omand_2015a}).
On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendre un milieu très oligotrophe et peu productif.
À l'inverse, les zones d'\eng{upwelling} de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison des nutriments remontés avec les eaux profondes.
Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
Par exemple, dans les méandres du Gulf Stream, et des tourbillons se forment.
Ici deux apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud (chaudes et peu productives).

De tels tourbillons se forment aux \emph{méso"-échelles} (\qtyrange{10}{100}{\km}) et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci"-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eaux et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophe au nord, \ab{cad} dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, ainsi qu'en déplacant les isopycnes.
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière <mal dit>.

@@

Malgré les limites évoquées, l'imagerie satellite donne l'opportunité d'observer ces effets à une large échelle (spatiale et temporelle), et permettrait d'en fournir une quantification.
Une telle démarche a été entreprise par \textcite{liu_2016}, dans la gyre subtropicale du Pacifique Nord.
Les autrices \encadra{en colocalisant les valeurs satellites de la \al{chl} avec les positions de fronts détectés à partir de la température de surface satellite} ont montré une augmentation des valeurs de \as{chl} dans les fronts par rapport au reste de la zone.
Nous étendons leur méthode, et l'appliquons à la région de l'Atlantique Nord, autour du Gulf Stream.

@@

% La biologie marine, à sa base, repose sur les conversions d'un certain nombre d'éléments entre eux.
% Schématiquement, le phytoplancton converti par photosynthèse le carbone et les nutriments dissouts dans l'eau, en dioxygène et en matière organique (pour sa croissance).
% À la mort de ces organismes, ce stock de matière organique inerte plonge par gravité, et sera éventuellement reminéralisé plus en profondeur par d'autres organismes.
% Le carbone et autres nutriments libérés pourront alors être remontés à la surface et réutilisés, complétant la pompe biologique marine.

Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
Conforme à sa construction éthymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse (\emph{phyto-}) et dérivant au gré des courants (de \guil*{\hbox{\emph{πλαγκτόσ}}}: errer).
Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.
Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eaux dans l'océan.
Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux intéractions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.

@@

Le plancton est donc l'ensemble des organismes dont la motilité ne leur permet guère plus que de se laisser dériver au gré des courants.
Bien que certains de ces organismes puissent se déplacer de manière significative par leurs propres moyens (principalement sur la verticale), concentrons"-nous plutôt sur le sous"-ensemble (moins mobile) du phytoplancton.
Cet ensemble d'organismes est remarquablement divers, totalisant environ \num{20 000}~espèces, dont les tailles varient de la fraction de micromètre à la fraction de millimètre. Cette diversité se retrouve aussi bien dans leurs formes, au grand bonheur des zoologues et photographes, que dans leurs fonctions écosystèmiques.
Comme leur nom le suggère, les organismes phytoplanctoniques pratiquent la photosynthèse.
Ils transforment le dioxyde de carbone et les nutriments (Nitrate, Phosphate, Silice, Fer,\dots) dissous, en oxygène et en matière organique.
À l'instar des plantes terrestres, cette opération nécessite de capter de la lumière à l'aide de pigments, qui se trouvent être principalement la \al{chl}.
Ce sont ces pigments qui affectent la couleur de l'océan comme nous l'avons vu dans le préambule (\nref{fig:oc-illustration}), et sur lequel nous reviendrons plus loin.

@@

\review{définir pompe biologique}

@@

Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case~II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006, brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi"-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationelles.

@@

\subsubsection{Importance des fines échelles}

Comme nous l'avons évoqué précédemment, les cycles biogéochimiques marins sont particuliers en ce que la production organique et la reminéralisation de la matière organique détritique y sont fortement découplées.
Horizontalement d'une part, un découplage résulte du transport des matières organiques et inorganiques par les courants océaniques.

Verticalement ensuite, un découplage se fait entre la production dans la couche éclairée en surface, et la lente reminéralisation de la matière organique exportée en profondeur principalement par gravité.
Il en découle que des échanges verticaux sont nécessaires pour équilibrer la pompe biologique, notamment en réapprovisionnant la couche euphotique en carbone reminéralisé et en nutriments (ce qui nous intéresse ici), mais aussi en fournissant de l'oyxgène à la zone crépusculaire (consommé lors de la reminéralisation).

\textnote{Un découplage temporel existe également, de quelques mois à quelques années, entre la photosynthèse et la reminéralisation.}

Ces cruciaux échanges verticaux sont fortement dictés par la circulation générale des océans, et donc particulièrement importants dans les régions de convection, de subduction, et d'upwelling.
Ces contrastes dans les approvisionnements façonnent le paysage biogéochimique global, fait de provinces biogéochimiques à l'échelle des bassins (\cite{williams_2011}).

Cependant il apparaît que les échanges à grande échelle seuls ne peuvent expliquer entièrement les flux des éléments entre les différents blocs de la pompe biologique.
L'observation d'écarts entre l'apport de nutriments et l'export de matière \encadra{observé par exemple dans la gyre subtropical oligotrophe de l'Atlantique Nord} suggère que des injections locales de nutriments à des échelles non résolues sont nécessaires pour clôturer le budget (\cite{mcgillicuddy_1998, oschlies_2002}).
L'hypothèse d'abord considérée fut celle de nutriments entraînés par des tourbillons de mésoéchelle (\qtyrange{10}{100}{\km}) (\cite{mcgillicuddy_2016}), qui sont omniprésents dans les océans, en particulier à proximité des courants de bord ouest comme le Gulf Stream, où ils sont générés.

A néanmoins émergé la nécessité de considérer les vitesses verticales associées aux courants de submésoéchelle, dont les valeurs sont bien plus importantes qu'aux mésoéchelles (\cite{klein_2009}).
Ces courants de submésoéchelle, créés par ceux de mésoéchelle, se présentent sous forme de fronts et filaments de densité, ou de tourbillons, de taille comprise entre \qty{1}{\km} et \qty{10}{\km}.

À cette échelle \encadra{typiquement en dessous du rayon de déformation de Rossby} apparaissent des phénomènes dynamiques particuliers, aujourd'hui relativement bien compris (\cite{mcwilliams_2016, mcwilliams_2019, gula_2022, taylor_2023}).
L'évaluation de l'impact ces phénomènes sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi, à la fois lorsque l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences sur le paysage biogéochimique global évoqué plus haut.

\begin{note}
  Les courants de mésoéchelle forcent ceux de submésoéchelle, mais cette interaction fonctionne également dans le sens inverse, des petites vers les grandes échelles.
  Les deux échelles sont fortement couplées (\cite{sasaki_2020, balwada_2022, naveiragarabato_2022, taylor_2023}).
  Il est d'ailleurs parfois difficile d'isoler leurs impacts respectifs (\cite{uchida_2019, freilich_2019, balwada_2021}), et sont ainsi parfois groupées sous l’appellation \guil*{fines échelles}.
\end{note}

effets subméso sur circulation moyenne (upscale connection)

Regardons les effets de la subméso sur la biogéochimie.
(Notamment deux en particuliers.)

\subsubsection{Mélange horizontal}

Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
Les masses  d'eaux, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui"-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998, lehahn_2007, dovidio_2010, levy_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).

De récentes études montrent qu'une large part de la variabilité (spatiale et temporelle) du phytoplancton observée est expliquée par le mélange horizontal (\cite{glover_2018, keerthi_2022, jonsson_2023}).

\review{isopycnal mixing ? \cite{abernathey_2022}}

%%

Downscale connection / bloom advance

Nutrient vertical eddy-fluxes
Vertical eddy advective fluxes / Highlighting vertical inputs / Evaluating vertical inputs
Lateral eddy fluxes

Upscale feedback

tous les effets en général

\subsubsection{Apport de nutriments aux fronts}
\label{sec:upwelling-nutriments}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
  \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
    Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).

    \foreignblockquote{english}{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
    The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S}~and~\latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
    Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
  }
\label{fig:sarmiento}
\end{figure}

@@

Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, puis les méthodes mises en places pour répondre aux problématiques posées plus haut.

### 2023-04-06 tex/méthodes.tex
Various fixes
Up

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
  \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
    Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).

    \foreignblockquote{english}{Biome classification scheme calculated using mixed layer depths obtained from observed density and from upwelling calculated from the wind stress divergence using observed winds.
    The equatorially influenced biome covers the area between \latlon{5S}~and~\latlon{5N}, and is colored a dirty light blue in areas where upwelling occurs (labeled~``Eq-U'' on the color bar) and dark pink in areas where downwelling occurs (labeled~``Eq-D'').
    Outside of this band, the region labeled ``Ice''~(red) is the marginal sea ice biome, the region labeled ``SP''~(yellow) is the subpolar biome, the region labeled ``LL-U''~(light blue) is the low-latitude upwelling biome , the region labeled ``ST-SS''~(dark blue) is the seasonally mixed subtropical gyre biome, and the region labeled ``ST-PS''~(pink) is the permanently stratified subtropical gyre biome.}
  }
\label{fig:sarmiento}
\end{figure}

@@

>>>>

@@

\review{TODO: utilisation de flags et d'histogrammes 2D pour le calcul.}

### 2023-04-06 tex/res_chl.tex
Up

\review{TODO}

>>>>

\review{to review}

Les fronts affectent la croissance et la phénologie du phytoplancton en réduisant localement la stratification et en augmentant les apports en nutriments.
Des pics de biomasse au niveau des fronts ont été observés in situ et liés à la remontée locale de nutriments et/ou au transport latéral, tandis qu'il a été démontré que la réduction de la stratification au-dessus des fronts induisait des efflorescences plus précoces dans les modèles numériques.
L'imagerie satellitaire permet de quantifier ces changements induits dans le phytoplancton sur un grand nombre de fronts et à des échelles synoptiques. Ici, nous avons utilisé vingt ans de données satellitaires sur la température de surface (SST) et la \al{chl} (\as{chl}) dans une vaste région entourant le Gulf Stream pour quantifier l'impact des fronts sur la \as{chl} de surface (utilisée comme indicateur du phytoplancton) dans trois biorégions contrastées, de l'oligotrophe à la floraison, et tout au long de l'année.
Nous avons calculé un indice d'hétérogénéité (HI) à partir de la SST pour détecter les fronts, et l'avons utilisé pour trier les fronts en fronts faibles et forts sur la base des seuils HI.
Nous avons observé que l'emplacement des fronts forts correspondait aux fronts persistants du courant de la frontière occidentale, et les fronts faibles aux fronts sub-mésoéchelle plus éphémères.
Nous avons comparé les distributions de \as{chl} sur les fronts forts, sur les fronts faibles et à l'extérieur des fronts dans les trois biorégions.
Nous avons évalué trois paramètres, l'excès de \as{chl} au-dessus des fronts à l'échelle locale des fronts, l'excédent de \as{chl} induit à l'échelle biorégionale et le retard dans l'apparition de la floraison printanière au-dessus des fronts.
Nous avons constaté que les fronts faibles sont associés à un excès local de \as{chl} plus faible que les fronts forts, mais comme ils sont aussi plus fréquents, ils contribuent de la même manière à l'excédent régional de \as{chl}.
Nous avons également constaté que l'excès local de \as{chl} était deux à trois fois plus important dans la biorégion présentant une efflorescence printanière que dans la biorégion oligotrophe, ce qui peut s'expliquer en partie par le transport de nutriments par le Gulf Stream. Nous avons trouvé de fortes variations saisonnières dans l'amplitude de l'excès de \as{chl} au-dessus des fronts, et nous montrons des périodes de déficit de \as{chl} au-dessus des fronts au nord de 45°N que nous attribuons à la subduction.
Enfin, nous fournissons des preuves observationnelles que les efflorescences commencent plus tôt sur les fronts, d'une à deux semaines.
Nos résultats suggèrent que l'impact spectaculaire des fronts à l'échelle locale (jusqu'à \pct{+60}) est plus limité lorsqu'il est considéré à l'échelle régionale des biorégions (moins de \pct{+5}), mais qu'il peut néanmoins avoir des implications pour l'ensemble de l'écosystème de la région.
